1. Архитектура ПЭВМ. Организация памяти
2. Представление цифровой и символьной информации в ЭВМ. Единицы информации.
3. Этапы решения вычислительных задач на ЭВМ
4. Классификация и способы записи алгоритмов
5. Позиционные и непозиционные системы счисления. Двоичная (бинарная) система счисления
6. Логические основы ЭВМ. Логическая операция НЕ
7. Логические основы ЭВМ. Логическая операция И
8. Логические основы ЭВМ. Логическая операция ИЛИ
9. Способы представления чисел в ПЭВМ
10. Идентификаторы и ключевые слова
11. Основные типы данных
12. Декларация объектов
13. Константы
14. Арифметические операции
15. Операция присваивания
16. Преобразование типов операндов арифметических операций
17. Операции сравнения
18. Логические операции
19. Операция «,» (запятая)
20. Операторы. Основные группы.
21. Условный оператор if
22. Оператор выбора альтернатив (переключатель) switch
23. Циклические алгоритмы. Разновидности операторов цикла
24. Оператор с предусловием while
25. Оператор цикла с постусловием do – while
26. Оператор цикла с предусловием и коррекцией for
27. Оператор безусловного перехода goto
28. Операторы continue, break и return
29. Функции exit и abort
30. Стандартные математические функции
31. Функции вывода данных на экран
32. Функции ввода информации. Ввод-вывод с помощью потоков STL (С++)
33. Ссылки
34. Указатели
35. Операции с указателями
36. Константы и указатели
37. Одномерные массивы
38. Многомерные массивы
39. Адресная функция
40. Передача одномерного и двухмерного массива в функцию
41. Операции new и delete
42. Использование модификаторов при декларации производных типов данных
43. Функции. Основные понятия
44. Декларация функции. Прототип функции. Параметры функции. Возвращение значения функций
45. Вызов функции. Аргументы функции
46. Передача аргументов в функцию. Использование указателей как аргументов функции
47. Операция typedef
48. Указатели на функции
49. Классы памяти и область действия. Декларация на внутреннем и внешнем уровнях. Модификаторы auto, extern, static и register
50. Область действия переменных
51. Выделение памяти для динамических объектов.
52. Доступ к динамическим объектам. Освобождение памяти. Изменение памяти
53. Висячие указатели
54. Работа оператора new
55. Утечка памяти
56. Структуры. Декларация структурного типа данных
57. Структуры. Создание структурных переменных
58. Структуры. Обращение к полям структур
59. Вложенные структуры
60. Массивы структур
61. Размещение структурных переменных в памяти
62. Объединения
63. Перечисления
64. Битовые поля
65. Работа с файлами. Основные понятия. Виды файлов
66. Работа с файлами. Открытие файла
67. Работа с файлами. Закрытие файла
68. Работа с файлами. Запись-чтение информации
69. Работа с файлами. Позиционирование в файле
70. Препроцессоры. Основные понятия. Директивы препроцессара
71. Директива #define
72. Директивы #еrror, #include
73. Директивы условной компиляции
74. Директивы #line, #pragma
75. Операторы препроцессора "#" и "##"
76. Зарезервированные макроимена