1.	Исходные и объектные модули, процессы компиляции и связывания.
2.	Алфавит языка Си.
3.	Ключевые слова языка Си.
4.	Идентификаторы в языке Си.
5.	Виды констант в языке Си. 
6.	Типы данных: целый, вещественный, символьный. Размеры данных.
7.	Правила определения переменных в программе. Инициализация переменных.
8.	Унарные операции. 
9.	Арифметические и поразрядные операции.
10.	Операции сдвига. 
11.	Операции отношения,  логические операции. 
12.	Операции присваивания. 
13.	Условная трехместная операция.
14.	Преобразование типов. 
15.	Приоритет операций и порядок вычисления выражений.
16.	Функция форматированного вывода printf. 
17.	Функция форматированного ввода информации scanf.
18.	Операторы преобразования данных и операторы управления. Оператор простой и составной, блок.
19.	Виды управляющих конструкций программы.
20.	Операторы ветвления, условный оператор.
21.	Оператор переключения (Switch).
22.	Оператор цикла с заданным числом повторений.
23.	Оператор цикла с предусловием.
24.	Оператор цикла с постусловием.
25.	Операторы прерывания и продолжения цикла.
26.	Одномерные и многомерные массивы, их инициализация. 
27.	Указатели. Связь между указателями и массивами.
28.	Операции над указателями. 
29.	Операции взятия адреса, обращения по адресу.
30.	Определение функции. Возвращение значения: оператор return. Описание функции, вызов функции.
31.	Аргументы функции: формальные и фактические. Передача аргументов, стек. 
32.	Рекурсивные программы.
33.	Функции для работы со строками: сравнение, копирование. 
34.	Функции для работы со строками: преобразование форматов.
35.	Файлы. Функции работы с указателем текущей позиции файла.
36.	Функции открытия и закрытия файлов.
37.	Функции чтения и записи в файл в построчном режиме.
38.	Функции чтения и записи в файл в посимвольном режиме.
39.	Функции чтения и записи двоичных файлов.
40.	. Классы хранения переменных.
41.	Область видимости переменной.
42.	Время жизни переменной.
43.	Локальные и глобальные переменные.
44.	Автоматические и регистровые переменные. 
45.	Внешние и статические переменные.
46.	Статическое и динамическое распределение памяти в программе.
47.	Функции  malloc и free.
48.	Декларация структур. 
49.	Инициализация и доступ к элементам структуры.
50.	Вложенные структуры.
51.	Массивы структур.
52.	Указатели на структуры. 